خب ایران به دلیل شتابی که در پیشرفت هستهی داشت
باید وارده میزه مذاکرهش میکردن
گفتن اوکی ما فعلا موشکی رو میذاریم کنار
موشکی کجا اومده بود؟
تو قدنامه 1929 شورای امنیت
1929 اومده بود
به اونجا موشکی مطرح شده بود
و بالستیک مطرح شده بود
که ایران حق توصیه طبان موشکی خودش رو نداره
خب ایران گفتن من به هیچ اموان
موشکی رو وارده مذاکرات نمی کنم
کاملا محدوشیم رو حوضه هستهی
بازه هستهی رو در واقع برجام رو ده ساله قرار داده بودن
بعضی از مفادش رو یکیش اینه
بعضی از مفاد برجام مادام الامره
اما بعضی از مفاد برجام از جمعه
عدم توصیه تسلیحات موشکی و عدم توصیه
در واقع توانایی هستهی جز اون مواردی که
مدت زمان ده ساله خورده که حدودا
ما یک دو ماهی یا کمتر فاصله داریم
که این منغزی بشه
خب اونجا گفتون اگر ایران به شکل اساسی
تعهدات رو ایران نه طرف این
این یکی از نقصهایی که رو برجام هست
اگر ایران به تعهدات اساسیش
یکی از طرف این نه باز اجماع پنج برای یک
یکی از طرف این به این نتیبه سه که ایران
به تعهدات اساساً
یا به طور اساسی اسنشیالی
به یکی از تعهدات خودش رو برجام عمل نکردیم
اون موقع اسنبک می کنیم
اسنبک می کنیم یعنی چی؟
یعنی قدنامه های ششکانه شورای امنیت
علیه برنامه هستهی و موشکی ایران احیام می شن
حض نشدن تعلیق شدن
و قرار برای این بودهش که در این بازی ده ساله
در واقع با این قدنامه 22-31
اون ششتا قدنامه منحل بشن
اما عملاً با این استلاح تعلیقی که تو برجام اومد
تعلیق بوده انحلال نبوده
یعنی حتی بعد از آبان هم ممکنه دوباره برگردن اون؟
نه اگر همه چیز خوب پیش می رفت برای طرف غربی
پنج بلویکار فقط نیم غربی
چون به نظرم مشکل ما جهانیه اینجا
یعنی چین و روسیان خیلی علاقه ندارن ما
در واقع توازه موشکی خیلی بلند پرگازی بکنیم
یا حتی به لازم حسیهی ما بریم به سمت
کار بلند پرگازی بکنیم انجام برن
خب اگر بگیم پنج بلویک رازی می شد بعد این ده سال
اگر رازی می شد همه چیز تمام می شد
اما اگر سوال بپرسید که دیگه بر نمی گشتن
هیچ وقت چیزی وجود نداره
یعنی هیچ وقت غرب خودش رو زیل شارع امنیت ملل
فصل هفتم نمی بره
یعنی یک غلو زنجیر به پای خودش نمی کنه
ایران بعد از این هر کاری می توانه بکنه
هم می توانه توصیح حسیهی بده
هم توصیح موشکی بده
چنین چیزی نیست
و این خاطر من در یک مطلبی که نوشته بودم
گفتم که خیلی خوبه که دستگاه سیاست خارجی ما
تلاش بکنه مزاکره بکنه خیلی خوبه
که در واقع جلو گیری کنه مکانیزم ماشه فعال نشه
اما حواسون باشه که بحانی که اون در دستشون هست
بحانی نیست که دو ماهی باید منقضی بشه
هر بار می توانن در واقع فرصتهای بعد این رو احیا بکنن
این الان چیزی که حالا متاسفان ما تو برجام پذیرفته بودیم
و الان داره علیه ما فعال می شه
همسدایی
وطن پیمان زد وست امروز
دوباره با شهیدان خدایی
وطن
این که گفته می شه که تعلیق مکانیزم ماشه این داستانش چیه؟
یعنی اروپایی ها گفتن که ما فعلا سرف نظر می کنیم
از این که مکانیزم ماشه رو فعال بکنیم
به اروپایی ها زمان بیشتر می خوان
چون دو ماه خیلی کمه
با این اتفاقاتی بی افتهیه همه هنگاهیات باید بین پایتخت های مهم
تلاویو
سه تا ترویت های اروپایی و امریکا باید روخ بده
بله
برای مهار ایران
و شاید این تحلیل اونهایی هستش که
دو ماه زمان کافی نیست
آره دو ماه کافی نیست که بتونن در واقع به تصمیم برسن
که در واقع اون قطنامه ها رو برگردونن یا نه
من میخوام برای ملت ایران بگم که
خیلی نباید این قضیه رو جدی بگیرن
مخواه هواست اون باشه که یه رقص
اینجوری نشه که اسم یه چیزی رو رستن بزنیم
به خودمون ازش بترسیم
میکانیز ماشه اگرچه به لازم روانی بازار ما رو عذیت خواهد کرد
ولی موبتتن
اگر جزئی سوالاتتون بخوایی بپرسی خواهم گفت
سوال قبلیتون رو بخواهم بپرسیم
من اصلا میخوام بپرسم طبعات میکانیز ماشه چیه
یعنی حتما چون من دیدم بعضی از مثلا نشریات روزناما نوشته بودن
همین فرمایش شما مثلا دو سه ماه یک موج تورمی داره و بعد از بین میره
بله
چون گفته بودن که ما همین هالان همون تحریمهایی رو که زیل اون میکانیز ماشه وجود داره
بدترش رو هم داریم تهمال میکنیم ولی اون یک موج روانی داره که مثلا یک
به اصطلاح بحث تورمی ایجاد میکنه و بعد از دو سه ماه هم به لحاظ روانی جامعه آروم میشه و میگذریم ازش
اینطوریه واقعا؟
آره من بخوام با حکومت یا دولت ایران صحبت بکنم بگم که شما نباید اقتصاد ایران رو بابسته به نبستانات جهانی بکنید
به بیجه که شما این رو در واقع منظم کردید به پرونده های امنیتی و قدرت های بزرگ از این کارت های بازی برای به همزدن روان افکار عمی ما به خوبی دارن استفاده میکنن تو برهای مختلف و بعد تو ما رو میترسونن
و حتی میتونم حدث بزنم که ممکنه یه جاهای ما عقب نشینی کنیم فقط به این خاطر که بازار داخلی بتونیم کنترل بکنیم
واقعیتش اما این هستش که ما در تمام ده سال اخیر حد دقل در تمام ده سال اخیر هم شامل تحریم های هوشمندانه شدیم هم شامل تحریم های همه جانب شدیم
دیگه چی رو بخوان تحریم بکنن که الان تحریم نیست و به بحانه اف ای تی اف و به بحانه های مختلف ایران چیز
توصیه من این هستش که ما باید اقتصاد داخلیمون رو در واقع واکسیناسیون بکنیم
که این میزان تلاتون پیدا نکنه ما اقتصادمون وابسته به اقتصاد جهانی نیست اما نوسانات بیرون رو بازار داخلیمون اثر میزنه این ایراده به اقتصاد نلی
این قسمت اگر درست بشه اصلا چه مکانزم ما شده چه هر عنوان دیگه ای نباید برای دیپلومات ما یا برای تاجر ما برای سیاستر گذاره پولیو مالی ما
یک برگ بازی خیلی خطرناک در حد لولو که در واقع ما دسترانی بیرون بالا که نه نه اگر مکانزم ما شده میخواییم فعال کنیم ما که اصلا از غنی اصازه عبور میکنیم بالستیک هم میزنیم کنار
این آقای دکتر برسنی این که اروپایی ها میگن مکانزم ما شده رو زماندار تر میکنیم یعنی یه ذره دیگه تعلیق میدازیم به نظر میدهستی همون نقطه ای که شما میفهمه
یعنی دیپلومات ما هم چون بلاخره او هم به افکار عمومی داخل داره توجه میکنه دیگه او وند خود هم زیر فشاره نمیتونیم بگیم که قدر مطلق باید ببین موضوع و فقط بره که مذاکره بکنیم
من از بازاری ها خیلی شنیدم که میگن اقتصاددانان که میگن که مرگ یک باشی و این یه بار ما تکیب خودمون بدونیم ولی این رو شما زماندار میکنید
حالا یه ماه دیگه خب یه شیش ماه دیگه هم به توسط میدیم دوباره شیش ماه دیگه این بازار داخلی نمیدونه که باید بخره نخره دولار چه قیمت میشه جنس میتونه پیدا کنه نمیتونه بکنه رو کدوم بازار میتونه حساب بکنه و غیره
این تعلیق ها نمیخوام بگم فقط جنبه این بازی با افکار اونی رو داره ولی یه از پیامده مهمش حتما این هست اونها بدونبال این هستن که یک سری سازوکارهای رو بچینن یک سری همه هنگی های بین پایتخت های کشور های مختلف انجام بشنن برای زربات بعدی یعنی بعد از اینکه اسنابک فعال میشه خب بعدشی بعد از اینکه اسنابک فعال میشه بعدشی به هنچ کارهایی این نیاز به یک سری همه هنگی ها داره
این نیازمنی هستش که در واقع زمان بگیرن از ایران که بتون همه هنگی رو انجام بده
اگر که اسنابک مثلا حالا اتفاق بیفته ما پرونده همون میره برمیگرده زیل بنده هفته منشور ملل متحد؟
الان هم هست 22-31 زیل فصل هفته این اونهایی که میگن برمیگردن اگه الان نیست 22-31 که برجام رو تعیید کرده تو شورای امنیت زیل فصل هفته تعیید شده
خب
ما همچنان تو زیل فصل هفته هستیم
یعنی بعضی از دوستانی که میگفتن که برجام یکی از ویژگی هاش و موفقاتشون بود که ما رو از زیل بنده هفته منشور ملل متحد بیرون آورد؟
بیرون نیابرد این یکی از اطلاعات فرید بودیس این فرومشن ها بود که اون ده سال پیش به ما گفتن
نه زیل فصل هفته همچنان هستیم
در تعییدی؟
نه زیل فصل هم هم هستیم با بیست و دوست سی و یک هم هستیم ولی اون ششتگان قبلی تعلیخ شده بود
منفل عشق شده بود
أي جوابدان میهن من
ای واقع من گلشن من
نامتو روشن
دورست و دشمن
واقع بهارم بطلم
فرزم به مهتو منم
ای هست و خاکم
ای عشق ای ورم
اشق پاکم اشق درده چون جان ایران ایران ایران ایران ایران
این که الان اروپایی ها جای امریکا دارن مزاکره می کنن یعنی به نخر مزاکره این دفعه با اروپایی ها ادامه داره
باز این دوباره به نظرتون از جنس مزاکرهات عمانه؟
نه یه مقدار متفاوت اروپایی ها می خواستن دوباره نفرافعینی جهانی بکنن
و پروندی های پروندی جهانی هست
ترامپ سعیش اینه که در پرونده های مختلف اروپایی بذاره کنار
با پرونده هست اروپایی می توانه بگن ما هم تو بازی جهانی هستیم
و واقعیت اینه که به از هم نیستن
ترامپ داره درست میگه
اتحادی اروپا اسمش رو گذاشت اتحادیه در دهه نوت خوب بود
اما در غنه بی سه ایکم مسیر افور رو تقیی کرد تا انجا که برکزید رو اختارد
و بعضی از کشورهای دیگه هم گفتن که احتمالا ما برگردیم
یعنی این تاحد رو چیز نکنیم
ببینید موقعی که دولت های راستگره در اروپا به قدرت میرسن
یکی از شواره انتخاباتیشون یا یکی از برنامه هایشون هستش
که ما به رعی بگذاریم که از اتحادی اروپا بیاییم بیرون
آیا این تجربه 20 ساله 30 ساله در ماندن در اتحادی اروپا خوب هست یا نه
خب حالا برگردیم به پرونده هسته
این اروپا یکی از زمین هایی هستش که در واقع میتونه خودشون مورد بازگره جهانی معرفی کنی
یک دو بحث مهار ایران غربی پروژه مشترک هم امریکا هست هم اروپا و هم اسرائیله
فرق نمی کنه
الان دارن اروپایی انکار
بله و برای همینه که میبینیم مثلا تلاویف اعلام میکنه که ایران موشکایی داره
که میتونه لندن رو و پاریس رو هدف قرار بده
اونجا داره ترس رو بیشتر بیشتر بیشتر بیشتر بیشتر بیشتر بیشتر بیشتر بیشتر
که آره اروپایی
اسرائیل علاقمن هست که این مزاکرات به بومبست برسه
اسنابک روخ بده
و 1929 فعال بشه
یعنی دوباره برگرده
معتبر بشه
خب الان معلقه
خب تو 1929 هسته ای فقط نیست
اول ارائزم گفتم که اگر به این نقطه برسیم خواهم گفت
تو 1929 فقط هسته ای نیست
موشکی هم اومده
و تحکید داره که ایران باید برنامه بالستی
که خودش رو کنار بگذاره
و پهریم های تصکیراتی خواهیم شد
و
خیلی ولی گسترده نیست
یعنی 1929 که من متعالیم می کردم
مشموله
بازار ما نمیشه
بلازه روانی
یعنی غیر مستقیم بازار ما رو اثر میگذاره
1929 کاملا حوضه نظامیه
بر بخش داره
یک بخش هسته ای و یک بخش موشکی
خب و بعد این که
برای خریده تصدیقات که میفهم ها
یعنی مبادله یا تجارت در حوضه تصدیقات دفاعی
این که دیگه نمیتونیم مثلا
سلاح چیز بفروشیم سلاح دفاعی
تو همکاری هایی که با کشورهای مختلف داریم
کلن
یا نمیتونیم بخریم مثلا همچین چیزی
بله کلن تو بحث تجارت
بینومنالی تصدیقات
محدودیت هایی وجود داره
این یه مقدار
در واقع محدود ایجاد می کنه
ولی باز به این گونه نیست که
ایران نتونه چیزی رو تحییب کنه
یا نمیتونه چیزی رو بفروشه
خب یکی از بازاره که اخیران ایران به دست آورده بود
ما پهباد رو به کشورهای مختلف
هم سادر می کردیم
هم کارخونهش رو تحسیس می کردیم
ما در روسیه
در تاجیگستان و بعضی کشورهای دیگه
در واقع اجرایی کردیم
هم فروختیم و هم
در واقع خط تولیدش رو رای انداختیم
صرف نمیشه
یکی از مهمترین بازارهای ما
کشورهای مثل
چین و روسیه و اغمار
اونها کشورهای از که ما کار می کنم
و با غربی ها
توی جاهایی چالش دارن
خب حالا
این برای جلو گیری از این مانوره سیاسی
یعنی ایران اصلا چه اقداماتی می تواند انجام بدهد
ما سد دقیقه برای این بخصه ماندهیم
اصلی ترین نکته که
گفتم در واقع این هستش که
ما باید اقتصاد داخلی ما وکسیناسیون کنیم
تا اونجا که میتونیم
دولار نمیشه صفر بشه
این واقعیته
الان اینجا من یه چیز بگم
دولار قابل صفر شدن نیست
اما دولارو میشه کچکتر کردیم
نقششون تو اقتصاد داخلیمون
کچکتر کنیم با
در واقع بریم به سمت
ماهدات دو جانبه با پولهای
طرف این
روی بریکس
سرمایه گذاری بیشتری انجام بدیم
توافق نامه با کشورهای همسایه
با عرض طرف این
این یکی از برنامه هاست
در نهایت مجموعا ما باید کاری بکنیم
که اقتصادمون ملیتر بشه
ببینیم ما الان یه اقتصاد جهانی نداریم
خوبیهاش بر ما نیست
ولی بدیهاش هست این ایراد داره
این دیگه بحث امنیتیه
از این جوابت امنیتی چرا
چون وقتی که اقتصاد ما کاملا ملی نیست
وقتی که ملی به منای خودکفایی نیست
ملی
سیاست گذاری ملی وقتی که نیست
باعث میشه که توضای امنیتی
من بحثم امنیتیه
توضای امنیتی در واقع
کشورهای قدرتهای خارجی
بتونن ما رو عذیت بکنن
ما با این که کمتر عذیت بشیم
یا حد دقیقا نخشون رو
کمرنگتر بکنیم
قسمت اقتصاد مهمترین نکته هست
بس بعدیش خب
ما باید باید به حوضه فرهنگ
و افکار اومی
باستازی انجام بدیم
با تقویت بکنیم
و روحیه ملی
روحیه در واقع بس تولید داخلی
اینها رو باید پررنگ بکنیم
ملت رو
و ببینید تاجران رو
اونها خیلی مهمترن
بخش بوتاق بازرگانی رو همراه بکنیم
با اقتصاد دو جانبه
نه اقتصاد دولاری
این رو باید همراه بکنیم
یه بس خیلی کچی که هم هست
نمیدونم چند دقیقه بخطرم
اقتصاد کوریدورها
خیلی مطرح شده در چند سال اخیر
خیلی نماید پررنگش بکنیم
چرا؟
چون واقعا اونقدر چیز نیست
که حضب ایران از کوریدورها
اقتصاد یک کشور
ما یک کشور بسیار پهنابریم
بلاز جوراسیایی
جوراسیایی که خیلی بزرگ هستیم
ما یک کشور پهنابریم
با ظرفیت بسیار بزرگ
با منابع قنیه در سخت فسیلی
مدن
بازار مسرف بسیار بزرگ
هم بلاز واردات هم بلاز سادرات
خب این برای بسیار از کشورها جذابه
ما میتونیم تمنی کننده
بسیار از کشورها باشیم
همسایه و فرات از اونها
وقتی شما قدرتمند باشید
نمیتونن شما رو حضب بکنن
چه داخل کوریدورها چه خواهد از کوریدورها
ولی خب این بایسته هایی رو
نیاز داره دیگه
من واقعا صحبت هم
دولت خاص نیست
این بحث مثلا اقتصاد همسایه هامون
یا مثلا تبدولات دو جانب
با کشورها رو خیلی راجبش
صحبت شد ولی آخرش هم فکر نمی کنم
حالا من شاید اطلاع ندارم
اتفاق خاصی افتاده
سفرخانه ها باید فعال بشن
کنسولگری ها باید فعال بشن
اتاق بازرگانی بخش خوصی باید فعال بشه
کمک بکنن شبکه سازی بکنن
دیپلومسی باید فعال بشه
دیپلومسی اقتصادی باید فعال بشه
همش هم سیاسی نیستی
بخش مهمیش فراموشی معمولیت هاست
فراموش کردیم و تا
یه اینرسی سکونی انگار وجود داره
که یه ذره سخت نیست
چون همون موقعی که روسیه درگیر تحریم شد
ناگهانی
گفتن که خب خیلی از سفزی و سیفی رو
مثلا ما میتونیم از اینجا آره رفتیم
بعد مرز شمالی گیر کردیم
دیگه هم تو بایستای اولیه موندیم
اما سبجاد خیلی مثال دیگه خیلی پایین هست
و خیلی حوضای دیگه
حضور کنم همون مثال بسیار معمولی
گفتن آقا ما سرن چه میدونیم
یه تجارت ده میلیون دولاری میتونه تبدیل بشه به دیویس میلیون دولار
بیس برابر عدد قابل توجه
اقتصاد
ما تو تحریم
ما دشای تحریم کلد توش هستیم
متعلق شدیم اقتصاد خانگی
بر بستر شبکه مجازی
چقدر میتونه خیلی از خانواده ها رو نجات بده
کاربه های کچیک سرسر کشور
به دنبال اون سایت های
انترنتی اومدن
خید و فروش و اینجور داستان ها
حالا شما اینو وصل بکنیم
بعض این کار کردن
بعض از تعابونی ها این کار کردن
اقتصاد های خانگی رو با هم دیگه تجمی کردن
در غالب یک تعابونی و اون رو بینوملالی کردن
سادرات به ترک افغانستان
سادرات به افغانستان به عراق به روسیه
و حتی فرات از منطقه
انجام دادن
اینو اگر به نظر حوضه اقتصادی ما
یه مقدار
یه سیر کلیش ها رو از ذنش بگذاره
کنار رو متحورانه تر
اینجا ورود کنه
ما میتونیم توضیح حتی سیاست خواجی و امنیت هم
مدتر باشیم
آه دکتر خیلی از شما متشکرم
سه تنها رو براتون رو عرض میکنم
و من نصر الا من اندلاه الازیز الحکیم
خداوندیار نگهدار شما هم وطنان عزیزم
موسیقی
پیام ولاگت
زمان خود رسول اکرام
یک رو هم یه ادهی آشق شهادت بودن مشتاقش جهاد بودن
اگر امکان رفتن به جفه نداشتن گریه می کردن
یه ادهی هم در مدینه بودن
مردو علن نفاق
این هم قرآن میگه درباره اونها
یه جا دیگه
لَا اِلَّمِنَا تَهِي الْمُنَافِقُونَ وَالَّدِينَ فِي قُرُوبِهِمْ مَرَزْ وَالْمُرْجِفُونَ فِي الْمَدِينَ
دو خود مدینه پیغمبر
کسانی بودن که قرآن از اونها به مرجفون
تعبیر می کنه
شایع پراکنان
ترچ پراکنان
تردید پراکنان
شبه پراکنان
زمان پیغمبر
تازه زمان پیغمبر
نه اینترنت بود
نه شبکه های اجتماعی بودن
نه یه همه تلویزیون بود
امروز با وجود همه این دستگاه ها
شما نگاه کنید
ببینید جوان ایرانی
چه عظمتی از خود نشان می ده
ما امروز در سردازر کشور
هزاران هسته مقاومت
در مساجد در حیعت ها داریم
از این هسته های مقاومت
جوان هایی برمی خیزن
به عنوان مدافع حرم
به عنوان مدافع امیت
جوان هایی برمی خیزن
به عنوان بسیجی دانشجور
نقطه امید آفرین اینه
که در این تلاش همه جانبه دشمن
شما می بینید در چنین شرایطی که دشمن
شمشیر رو از رو بسته
دانشجور انقلابی
در فلان دانشگاه
فوش ناموسی می شنه به
از این دانشگاه
از میران قارش نمی شه
طلبه بسیجی
زیر شکنجه
به شهادت بیرسه
حاضر نیست هر پیرو که دشمن می قاد
بر زبان جاری کنه
مجاهدان فداقار
مدافعان حرم
فعالان سخت
پوش جهاد طبیعین
گروه های کمک مؤمنانه
اردوهای جهادی